---
label: V
title: 'Supports et méthodes en vue de la rédaction de la Politique des Archives du MSSA'
weight: 50
type: essay
contributor:
  - role: author
    first_name: Isabel
    last_name: Cáceres
    full_name: 'Isabel Cáceres'
    affiliation: 'Museo de la Solidaridad Salvador Allende, Chile'


---


## Presentation[^1]
[^1]: Ce document a été écrit en 2017 et 2018 pour la création de la Politique des Archives du Musée de la Solidarité  MSSA. Afin d'être présenté à la première rencontre internationale des archives d'art organisée par l'Université catholique, le document a été revu et corrigé sur plusieurs points le 27 avril 2022.


Les archives du musée de la solidarité Salvador Allende (MSSA) ont été créées en 2014, suite à la récupération d'une partie importante de documents issus de sa gestion administrative et muséologique entre 1971 et 1990[^2]. Sa très riche collection est composée d'environ 10 000 documents de différents types, dont le classement et l'organisation représentent les étapes successives du développement du musée : Musée de la Solidarité (1971-1973), Musée International de la Résistance Salvador Allende (1974-1990), Musée de la Solidarité Salvador Allende (1991 jusqu'à nos jours) ([Figure 1](#13). À celle-ci s'ajoute une bibliothèque regroupant des catalogues, des livres et des revues traitant de sujets relatifs à la collection d'art moderne et contemporain, à ses artistes, à ses conservateurs, aux directeurs de musée, ainsi que des collections d'archives de personnes ayant été liées au musée à un moment donné de son histoire.  

[^2]: Entre 2014-2016, les Archives MSSA ont gagné 2 projets Fondart pour financer l'organisation de ses fonds historiques  La récupération des documents historiques du musée a eu lieu en octobre 2011, suite au don par Carmen Waugh de documents provenant du Musée de la solidarité et du Musée international de la Résistance. Un autre groupe de documents qui constituent la collection historique a probablement été donné par Miguel Rojas Mix à peu près à la même époque. 


L'approche institutionnelle de la sauvegarde, de la diffusion et de l'activation de sa documentation historique a permis aux Archives du MSSA de donner une continuité au développement de ses fonds et collections documentaires, pour promouvoir la recherche, développer des expositions d'archives, diffuser son patrimoine et son travail, lui permettant de s'affirmer comme un espace unique de production de connaissances sur l'histoire du musée et de sa collection [Figure 2](#14)[^3].D'autre part, le musée a nourri le développement d'une vision très ample de l'archive, ne la situant pas seulement dans le cadre du travail de conservation, mais en la percevant également comme un acteur clé favorisant l'activation de ses sources dans de multiples pratiques, en la rapprochant de la ligne la plus contemporaine de l'archivistique et en adhérant à la Déclaration universelle des archives de l'ICA (2010) en termes de facilitation de l'accès aux documents à des fins culturelles, administratives ou démocratiques. Guidé par cette vision, le musée s'est proposé de développer des projets favorisant la collaboration avec d'autres archives, musées et/ou centres de documentation ayant des caractéristiques et des objectifs similaires, dans le but de générer des réseaux de collaboration comme stratégie de diffusion et de renforcement de la mission et des tâches, en soulignant l'importance des avantages résultant de la coopération, pour la communauté, signalée par des organisations internationales telles que l'IFLA (2009) et l'ICOM (2008)[^4]. Ces deux approches sont prises en compte en raison de leur rôle déterminant dans la promotion de la culture, de la mémoire collective, des identités et du développement social, plutôt que de la simple conservation, l'idée fondamentale reposant sur une vision des musées comme créés par des personnes, pour des personnes (ICOM, 2008), de la même manière que les archives sont créées par le peuple pour le peuple.

[^3]: Yarrow, A.; Clubb, B.; Draper, J (2009) Bibliothèques publiques, archives et musées : tendances en matière de collaboration et de coopération. Fédération internationale des associations de bibliothécaires et d'institutions._ IFLA profesional Reports _(133)

[^4]: Les cadres réglementaires et juridiques ainsi que le statut des musées au Chili peuvent être consultés à l'adresse suivante DIBAM: HACIA UNA POLÍTICA NACIONAL DE MUSEOS. Documento Base para la construcción de una Política Nacional de Museos. 2015. Subdirección Nacional de Bibliotecas Archivo y Museos: Política Nacional de Museos. Santiago 2018 [https://www.museoschile.gob.cl/628/articles-83978_archivo_01.pdf](https://www.museoschile.gob.cl/628/articles-83978_archivo_01.pdf). El código de ética ICOM: Código de deontología del ICOM para Museos. 2017. [https://icom.museum/wp-content/uploads/2018/07/ICOM-codigo-Es-web-1.pdf](https://icom.museum/wp-content/uploads/2018/07/ICOM-codigo-Es-web-1.pdf). 


{{< q-figure id="13" class="is-pulled-center" caption="Figure 1. Exemples de documents contenus dans les dossiers d'artistes des Archives du MSSA, où vous pouvez trouver de la documentation telle que des documents photographiques, des catalogues de petit format, des programmes d'études, des coupures de presse d'artistes représentés et non représentés dans la collection d'œuvres du MSSA.">}}

Dans ce contexte, au cours des années 2017 et 2018, les Archives MSSA ont initié la création de sa politique d'archivage afin de clarifier sa mission, ses objectifs, ses principes et ses processus. Cet effort découle du processus de professionnalisation des archives du musée, et de la responsabilité qu'elle possède sur la conservation des documents. Ces deux axes se fondent sur les lignes directrices internationales de bonnes pratiques définies par l´ICA et des conseils ou associations de pays possédant une culture des archives.

Pour initier ce processus, le présent document a été rédigé afin d'aborder les formulations théoriques-pratiques sur les archives et en particulier les archives de musée, contenant de la littérature spécialisée, des documents de groupes ayant travaillé sur les archives de musée et des versions des politiques d'archivage de musée de différentes institutions ad hoc. Son objectif est de disposer d'outils conceptuels et méthodologiques pour la phase de rédaction, de discussion, d'évaluation, d'accord, de décision et de formalisation de la politique d'archivage du MSSA.

{{< q-figure-group grid="3" id="14,15,16,17,18,19" caption="Figure 2 Le département des Archives MSSA est un secteur actif du musée, développant différentes fonctions et activités depuis l'accès à distance à ses fonds et collections, la diffusion de la recherche, les publications de ses politiques et le soutien aux expositions.">}}
x

## 1. Portée de l'archivage des musées et de ses pratiques

La vie organisationnelle et fonctionnelle et les activités menées par les institutions, ainsi que les objectifs et les principes qui les guident, sont exprimés dans les documents qu'elles produisent et accumulent au quotidien. Dans cette production et cette accumulation générée au fil du temps, nous trouverons non seulement les témoignages des actions et des décisions prises, mais ces documents façonneront également sa mémoire, son identité et son histoire. Une organisation qui est capable de collecter et d'utiliser ses documents a beaucoup plus de chances de raconter, d'interpréter, de valoriser, de transmettre ou de réécrire son histoire, son passé et, en somme, d'occuper une place. Il en est de même pour les musées. Les documents qu'ils génèrent au quotidien, pièces maîtresses de ses actions et décisions à un moment donné, et dont ils se nourrissent pour développer les actions futures, façonnent leur propre histoire et donnent vie à celle de leurs collections, quelle qu'en soit la nature. La création d'un service d'archives dans un musée, qui conserve, organise et donne accès aux documents du musée ou à des groupes documentaires présentant des caractéristiques archivistiques, constitue un potentiel essentiel pour la mission d'un musée, en permettant à d'autres communautés, extérieures à celui-ci, de le valoriser, de s'enrichir de ses contenus, de l'analyser et d'apporter des interprétations de différents points de vue, tandis que les membres du musée eux-mêmes pourront disposer de leur histoire et en améliorer la gestion. Si une partie des archives de musées se perdait, cela reviendrait à faire une croix sur une part importante des aspects constitutifs de la politique culturelle et artistique d'un pays, d'une région, d'une institution, d'une communauté, puisque, sans information disponible et organisée, les collections et les musées ont peu de signification et perdent une place dans les Histoires. Selon cette perspective, au moins trois éléments démontrent l'importance des archives de musées : être à l´origine du développement significatif de son patrimoine en traitant systématiquement son patrimoine documentaire, permettre son utilisation par diverses communautés, et constituer un support de recherche pour des sujets divers, et, enfin, respecter exigences légales ou au code de déontologie.[^5]. 

[^5]: Gutiérrez Usillos, Andrés (2010) Muséologie et documentation. Critères pour la définition d'un projet de documentation muséale.s. Éditions Trea. Gijon, España. “L'approche théorique de la muséologie contextuelle "Le bien culturel, et pas seulement le bien archéologique, mais aussi l'œuvre d'art ou tout objet dans un sens plus large, en plus d'être un reflet de la société ou de la culture qui l'a produit, matérialise les circonstances de sa propre histoire depuis sa conception initiale jusqu'à son exposition dans le musée. En même temps, il conserve les traces du contexte dans lequel il a été produit, direct ou indirect, des circonstances et, surtout, de son cycle de vie. Et il est nécessaire de lire et de collecter toutes ces traces, directes ou connexes, afin de les interpréter et de donner à l'objet un sens global, contextuel et symbolique, en contextualisant son histoire et aussi l'objet au sein de l'institution comme faisant partie de son histoire plus récente.”. P. 61. 


Les musées sont reconnus pour leur rôle dans la conservation, la recherche et la diffusion des objets de leurs collections qui, avec les différents programmes et activités qu'ils proposent, sont au centre de leur fonctionnement et de leur attention. Cependant, les collections de documents provenant de sa propre organisation, ainsi que d'autres apports éventuels provenant d'autres groupes de documents, par exemple d'artistes de sa propre collection, permettent au musée d'augmenter ses fonds en lui permettant d'utiliser davantage ses propres collections d'objets. Cela nous permet de donner plus de contenu aux œuvres ou aux pièces de musée, car leur compréhension en tant qu'artefacts produits dans des contextes culturels et sociaux particuliers qui, de leur création à leur exposition dans les musées, laissent des traces de leurs complexités socioculturelles de différentes manières. Les documents, en tant que partie de ce système, témoignent des étapes importantes de la vie de ces objets, ainsi que du contexte des politiques ou des principes de gestion institutionnelle qui maintiennent une certaine pièce comme faisant partie d'une collection de musée (Figure 3). Leurs transitions, depuis la création, le transfert, la vente, la vente aux enchères, le don, l'appropriation, le vol, les expositions, l'itinérance, par exemple, donnent du sens aux œuvres et aux collections, et peuvent être analysées et étudiées à partir de domaines aussi divers que l'histoire, la politique, la socio-économie, la géopolitique, le genre, la migration, les réseaux culturels et intellectuels, etc.[^6] Toujours selon cette perspective, lorsque les institutions muséales sont analysées à partir de l'ensemble de leurs dynamiques de gestion produites par l'administration du musée, sur la base de politiques locales, nationales et internationales, en fonction de leurs différents domaines d'action, les documents produits par le musée lui-même constituent la principale source de recherche, tant pour les membres du musée eux-mêmes que pour toute autre personne. Le musée pourrait devenir un "laboratoire de la connaissance" en étendant sa gamme de fonctions grâce à ses archives lorsqu'elles sont organisées et accessibles.

[^6]: Elligott, M. (2008) Perspectives from the Museum of Modern Art Archives, New York. _Atlanti,_ (18).Trieste. 369-377. P. 372.



En ce sens, il apparaît révélateur que les musées les plus importants et les plus connus disposent de systèmes et de politiques d'archivage solides et bien développés, pleinement inscrits dans leurs statuts. Par exemple, le Musée d'art moderne de New York (MOMA), qui est considéré comme une référence dans le monde entier, conserve les archives de ses expositions, ce qui permet de retracer la trajectoire de ces activités et de revenir sur l´importance qu´elles ont eu au sein de l'histoire des expositions contemporaines : “Une fois encore, la documentation fait apparaître, dans bien des cas, le champ naissant de l'histoire de l'art moderne et établit, à bien des égards, le canon de cette étude. Outre les expositions consacrées à Matisse et Picasso - lesquelles, aujourd'hui, nous semblent une évidence - les archives des expositions révèlent également qu'au milieu du siècle dernier, il n'était pas rare que le MoMA organise des expositions consacrées à des sujets non occidentaux ou non modernes. Le concept consistait à montrer la continuité entre le passé et le présent, et les similitudes entre les formes historiques, "primitives", et l'art moderne, qui expriment des concepts humains fondamentaux.” [^7]

[^7]: Giunta, A. (2010) Archivos: Políticas del conocimiento en arte de América Latina. _Errata _(1) Abril. P. 23


L'usage intensif des archives de musées dans la pensée récente des historiens de l'art latino-américains a également été incorporé dans leurs recherches et méthodologies. Ils se plongent dans les archives de ces institutions à la recherche d'indices artistico-politiques, et dans les archives personnelles des artistes déposées dans les musées, révélant un certain pouvoir critique dans le domaine l'art latino-américain, considérant qu'il est très difficile de perturber ou d'ouvrir les liens qui nouent l'art latino-américain sans elles : "Les archives ont été sacralisées et en même temps "désordonnées" en remettant en question le canon, les institutions et les histoires construites. Aujourd'hui, plus que jamais, elles constituent le référentiel à partir duquel d'autres histoires peuvent être écrites, surtout lorsqu'il s'agit d'histoire de l'art comprise comme une analyse critique qui confronte les œuvres à leurs sources et à leurs contextes, et pas seulement à leurs traits stylistiques. Ces alternatives de relecture se multiplient géométriquement avec la possibilité d'élargir la constitution et l'usage des archives".”[^8]. Les paradigmes entourant l'archive, de simple témoin à source d'interprétation critique des processus artistiques et culturels, nous pousse à nous interroger, face à ce "nouveau" visage de l'archive muséale,  au sujet de son rôle, de sa responsabilité et de son statut en termes d'importance, de conservation et d'accessibilité. 

[^8]: Dávila Freire, M: Le Centre d´Études et de Documentation du MACBA. Vers un nouveau modèle de bibliothèque de Musée. _Premières tables rondes sur les bibliothèques de Musées: Nouveaux médias et nouveau public.. _Ministère de l´Éducation, de la Culture et du Sport. P. 16.

En ce sens, comprendre que les pratiques archivistiques ont des conséquences, dans le développement des archives d'un musée, non seulement au niveau des documents qui se réfèrent aux œuvres, mais ont aussi des répercussions sur l'histoire de l'institution elle-même et de son contexte, implique une responsabilité et une éthique qui marquent toute la chaîne de conservation des documents, depuis leur création jusqu'à leur entrée dans les archives. Par exemple, le modèle de gestion des archives du Musée d'art contemporain de Barcelone (MACBA) prend autant en compte l'idée préliminaire que le processus de travail et la réalisation des expositions : “Avec l'objectif d'inclure dans les archives documentaires générées par chacune des expositions présentées par le MACBA tous les documents qui permettent, à moyen et long terme, d'étudier les aspects du processus de création des expositions et de ne pas les évaluer uniquement comme un résultat ou un produit final.”[^9]. Cet exemple démontre que l'exercice archivistique d'évaluation des documents d'exposition considère que les "documents temporaires" produits dans le processus de travail ont une valeur permanente (historico-culturelle), c'est-à-dire qu'ils ne sont pas éliminés, et considérés comme des pièces pertinentes, contrairement à ce qui arrive fréquemment dans nos institutions où seuls les documents résultant des expositions sont conservés, voire pas du tout. Le résultat de ce travail produit, pour le Département des Archives, un dossier contenant non seulement la liste définitive des artistes et des œuvres, les photographies de l'installation et de l'exposition, le projet curatorial, mais également les documents qui rendent compte des exercices curatoriaux, intellectuels et de gestion, les brouillons, les plans des salles avec des exercices de disposition des œuvres, les procès-verbaux des réunions curatoriales, les listes provisoires des œuvres, les maquettes de catalogues, les projets de feuilles de salle, etc. L'objectif de cette évaluation consisterait à “faire apparaître” les relations à l'œuvre au sein d'un processus de travail qui dépose un témoignage, ainsi que des portées d´ordre divers, dans ces documents. 


[^9]: Plus d´infomration: https://www.cultura.gob.cl/politicas-culturales/artes-de-la-visualidad/



{{< q-figure id="20" class="is-pulled-center" >}}


Un autre aspect important est que la responsabilité de la collecte, de la gestion et de l'accès par le biais d'une archive dans les musées se traduit par une meilleure gestion des collections, renforce la transparence, l'éducation et évite la "fuite" ou la privatisation des archives ayant un contenu de haute importance ou un type de relation avec les musées, par exemple, celles appartenant à des écrivains renommés d'une région ou d'une ville, à des artistes, à des universitaires ou à des conservateurs, les principaux bénéficiaires étant les communautés voisines. 

Au Chili, le texte _Politique Publique des Artes Visuels 2017-2022,_ édité par le Ministère des Arts et de la Culture, a triangulé différents acteurs à propos de l'institutionnalisme des Arts Visuels. Au chapitre "Musées, documentation, archives et patrimoine", il retrace la discussion autour de l'importance d'une politique générale sur les archives dans le domaine des Arts Visuels, leur maintien et leur accès, "l'opinion majoritaire était qu'il ne suffit pas de travailler avec l'œuvre, mais qu'il faut également considérer la multiplicité des processus et des objets qui font partie du patrimoine, comme les programmes d'exposition, les catalogues, les documents liés au commissariat, les documents techniques sur le montage des œuvres, entre autres "[^10]. Ce document souligne la valeur des documents associés aux œuvres et la place des archives pour la connaissance des pièces et le moment charnière qu'il constitue pour l'accès citoyen et spécialisé.[^11].

[^10]: Un document récent de 2019 sert de référence pour l'évaluation des archives d'art contemporain. 

[^11]: Révision des termes de référence proposée à partir de: https://www2.archivists.org/groups/museum-archives-section/museum-archives-guidelines



## 2. Archives du musée 

Une définition classique des archives d'un musée est qu'elles identifient, préservent et gèrent systématiquement les documents de valeur historique et permanente ayant des attributs administratifs, juridiques et de recherche et "recommandent des politiques et des procédures pour la création, l'entretien et la conservation ou l'élimination des documents courants du musée sur tout support et dans tout format[^12].  Ses objectifs peuvent être : conserver et gérer les documents de valeur historique du musée, car ils sont les sources de compréhension de son rôle dans le temps et contiennent la mémoire historique de l'institution. Soutenir la gestion administrative, curatoriale et programmatique, car elle a un impact positif sur les activités présentes et futures de l'institution. Fournir un large accès à ses sources pour la recherche.[^13]. 

[^12]: Whyte, D (2004) The museum context. Whyte, D (Ed) _Museum Archives. An Introduction._ Second Editions. Society of American Archivists, Museum Archives Section. P.11. Weiss, W (1984) _Archives Museum: An introduction_. 1984. P. 8 y ss.

[^13]: Torres, A. (2016) Archives in actions: Investigating the management of museum archives. Master of Arts in Museum Studies. California. P. 27


Les archives servent à soutenir la mission du musée dans sa responsabilité de préservation, de diffusion et de compréhension de biens patrimoniaux uniques. Elles conservent les documents juridiques, officiels, administratifs et curatoriaux, qui doivent être organisés et décrits. D'autre part, les documents relatifs aux œuvres renforcent les fonctions du musée en tant que centre de recherche, de débat et de diffusion de l'art, de la pensée et de la culture.[^14]. 

[^14]: Duranti, L; Franks, P. (2015) _Encyclopedia or archival science_. Rowman by Rowman and littefield. New York. London. P.70


## 3. Développement d´une politique archives-musée

La politique d'archivage est "un ensemble de règles et de procédures que les organisations d'archivage utilisent pour gérer toutes les opérations de leur organisation"[^15]. Plus précisément, la politique d'archivage d'un musée décrit les paramètres de fonctionnement des archives et la façon dont le musée conçoit les normes, le contenu et les formes de développement de ses fonds d'archives en dialogue avec la mission du musée. La création d'une politique d'archivage est l'une des principales tâches de la mise en place d'une institution d'archives. Sa rédaction doit être considérée non seulement comme l'accomplissement de cette étape inaugurale, mais aussi comme un engagement institutionnel à ce que tous les processus qui y sont exprimés soient réalisés et connus de tous.[^16]. Bien que les manuels et les guides indiquent les étapes de l'organisation des archives, la création d'une politique permet de s'approprier les aspects éthiques et cognitifs du travail avec la documentation qui est conservée ou qui peut être conservée dans une archive, et c'est à partir de là que les décisions et les interventions successives avec les matériaux prennent un sens.

[^15]: Notas de la Clínica-Taller: Un modelo para la gestión de las tareas que inciden en desarrollo de colecciones fotográficos y audiovisuales. Centro Nacional de Patrimonio Fotográfico. 2016. Conférence donnée par Fernando Osorio en Santiago de Chile.

[^16]: Duranti, L.; Franks, P. _Encyclopedia of Archival science_. Rowman & Littlefield Lanham · Boulder • New York · London P. 144.


>Le processus de création et de mise en œuvre d'une politique est bien plus important et bénéfique pour le musée que la politique elle-même. La politique peut sembler être le résultat final, mais en réalité, le résultat final est une large compréhension de l'éthique et des procédures, qui influence le fonctionnement du musée. Il existe de nombreuses façons de créer une politique : chaque musée a son propre ensemble de défis, qui doivent être pris en compte dans la formulation de la politique. Les musées sont encouragés à prendre le temps d'explorer leur situation et de la formuler avec précision dans leurs politiques. La formulation des politiques doit être intégrée pour être efficace. Tous les documents officiels du musée doivent se compléter de manière cohérente et complète afin de soutenir la mission du musée[^17]. 

[^17]: Notes du Taller de Archivo. Samuel Salgado. Cenfoto. 2015.



Le temps et l'espace qu'une institution se donne pour réfléchir à sa politique est ce qui la distingue[^18], car c'est ce moment qui lui permettra de définir ses responsabilités, de reconnaître ses finalités et les objectifs de développement de ses fonds et de ses collections selon des critères ou des lignes directrices préalablement reconnus, qui auront beaucoup plus de valeur face à sa communauté, quelle qu'elle soit, en étant "réfléchies et bien gérées"[^19]. Un service d'archives sans politique pourrait, par exemple, entasser et accumuler des collections sans objectifs définis, ne pas combler les lacunes existantes dans des fonds documentaires ou des collections pertinentes, allouer des ressources à des matériaux sans importance dans ses collections préexistantes ou, comme c'est bien souvent le cas des musées, n'allouer ni ressources ni efforts au processus de conservation dans des conditions adéquates, ou à l´organisation des archives institutionnelles d'importance historique pour la gestion des collections de son patrimoine artistique, ce qui pourrait avoir un impact négatif sur la recherche et le développement des œuvres ou du patrimoine qu'il conserve[^20].

[^18]: Mannon, M (2001-2002, invierno). Collaboratve Collection Devolopment. _Managing Archival Collections _(1-3) [Trad, propia]. www.archivesinfo.com

[^19]: C'est le cas des musées dont les archives sont destinées à organiser leurs archives institutionnelles, mais c'est également vrai pour les musées qui consacrent leurs efforts à des collections thématiques, comme un musée régional qui possède des archives consacrées aux principaux représentants de la culture dans sa région.

[^20]: Lo importante es que sea reconocido como tal y tenga un espacio definido en el organigrama lo más cerca de la Dirección del Museo.


Un musée qui élabore une politique d'archivage à travers de son service spécialisé, qui peut parfois être son centre de documentation, sa bibliothèque ou son secteur de collection qui crée un secteur ou une équipe pour ses archives[^21], lui permet de jouer un rôle actif dans la mise en valeur de son patrimoine documentaire, par exemple sur le marché des archives d'art ou au leg d'un artiste sous forme de donation, et dissipe les doutes quant à la forme d'acquisition ou d'entrée de ses biens, et à leur finalité. Enfin, pour qu'une politique ait un impact efficace, “pour être significative et respectée en tant que partie centrale de la vie de l'Archive, elle doit être effectivement promue et respectée au sein de toute la hiérarchie”[^22], sans quoi au fil du temps elle risque de devenir lettre morte, c'est pourquoi il est si important que la politique soit examinée par tous, approuvée et diffusée de manière active.

[^21]: Edmondson, R. (2004, abril) _Filosofía y principios de los archivos audiovisuales_.  Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura P. 70

[^22]: Certaines des questions reposent sur une réflexion d´ Osorio, F. (2016) _Clínica-taller Un modelo para la gestión de las tareas que inciden en el desarrollo de colecciones fotográficas y audiovisuales_. Cenfoto. Santiago-Chile.Ún bon guide est présent dans :   Vincent, S (1996) Gestion, traitement, conservation et diffusion des documents dans les musées: la place de l’ archiviste. Archives (27-3) y en The National Archives (2018, march) _Writing a Collections Development Policy and Plan_. 

Les objectifs de la politique archivistique du département des archives d'un musée peuvent être résumés comme suit : 

* Identifier la mission et la vision des archives conformément à la **déclaration de mission et aux principes du musée.**
* Établir les objectifs spécifiques et stratégiques des archives du musée.
* Définir la portée et les objectifs du développement de ses fonds et collections documentaires et leur relation avec la collection d'œuvres.
* Spécifier les processus déterminants et permanents dans le temps pour le développement des Archives. 
* Exposer et diriger les pratiques et les tâches quotidiennes en ce qui concerne les documents qui sont ajoutés aux différentes collections.
* Définir les rôles et les responsabilités des membres de l'équipe.  

## 4. Étapes de l'élaboration d'une politique d'archivage

Le contenu d'une politique d'archivage est propre à chaque type de musée et son élaboration doit prendre le temps nécessaire pour considérer tous les thèmes devant être abordés en fonction de ses caractéristiques spécifiques. Lors de l'élaboration de la politique d'archivage du MSSA, les étapes suivantes ont été prises en compte :  

- *Analyse institutionnelle et définition d'un cadre conceptuel* : chaque musée possède une orientation, une mission, des collections, une histoire, des équipes de travail, des types de documents, des stratégies et des programmes différents qu'il convient d'explorer en profondeur en fonction des principes directeurs guidant l'institution à l'aide d'informations écrites ou orales. Examen du contexte politique interne et externe, des caractéristiques des fonds et des collections, des types d'utilisateurs, des équipements, des infrastructures, du financement. 

- *Élaboration de politique* : commencer par le choix des chapitres en considérant le type de collection préexistante et prévue à développer en fonction de la définition des objectifs, des pratiques associées, du flux de travail, des défis archivistiques et d'autres aspects. La longueur d'une politique d'archivage est très variable, mais il est recommandé d'utiliser un langage clair, direct et simple, ce qui est bien plus utile qu'une politique longue et sur-explicative, et d'éviter les redondances. Parfois, la rédaction peut également prendre une forme bien plus collaborative si un comité d'archives est responsable de la rédaction et de la révision finale du document. 

- *Evaluation* : désigne le processus au cours duquel la politique d'archivage est soumise à l'évaluation d'un comité composé de membres du musée pour l'occasion : gestion, collection, conservation, administration et archives. 

- *Officialisation* : étape au cours de laquelle la politique d'archivage est approuvée pour être mise en œuvre et diffusée par différents moyens pertinents à l'intérieur et à l'extérieur de l'institution afin qu'elle soit connue de tous.

- *Mise en œuvre* : désigne le moment à partir duquel les tâches et les programmes visant à consolider les objectifs de la politique sont mis en œuvre et pris en compte pour tout travail archivistique.

- *Révision* : fait référence au délai fixé pour que la politique fasse l'objet d'une révision, à partir de sa publication, généralement tous les deux ans.

## 5. Éléments constitutifs d'une politique d'archives de musée.

Au cours de la phase d'élaboration de la politique, nous avons soulevé des questions qui nous semblaient pertinentes que la politique aborde, ce qui nous a également permis de réaliser un "état des lieu" de la situation de l'Archive, de donner la priorité à certains éléments, d'en laisser d'autres à traiter à l'avenir ou d'identifier ce dont nous ne sommes pas en mesure de nous occuper. Voici quelques exemples [^23].

[^23]: Encyclopedia of Archival Science. op cit. P. 70.

Le rôle des archives d'un musée nous paraît-il clair ? Une réflexion a-t-elle été nourrie afin de formuler et de décrire la mission et les objectifs du service des archives ? Avons-nous connaissance des fonctions à remplir au sein du département des archives ? Sommes-nous réellement prêts et bien préparés pour assumer une tâche durable de préservation et de conservation des documents qui entrent dans notre domaine ? Disposons-nous d'un workflow ou d'un modèle de gestion pour le travail d'archivage, la coordination du travail d'inscription, de description, d'accès, etc...?  Savons-nous de quels profils et de quelles compétences spécifiques avons- nous besoin? Existe-t-il un manuel de procédures décrivant les tâches de chaque branche et de chaque processus?  Le personnel des Archives possède-t-il la capacité, le cadre et la durabilité nécessaires pour mener à bien ses tâches ? Les Archives disposent-elles d'un système de gestion des documents permettant de classer, d'organiser et de transférer les documents des Archives de manière centralisée? Ont-elles connaissances des critères et méthodes d'acquisition des documents?

Lors de l'étape d'élaboration de la politique d'archivage du MSSA,   les politiques d'archivage menées par des musées étrangers ont également été examinées. Elles comprennent en général les chapitres suivants : mission, équipement, sélection et évaluation, acquisition, classement, description, sécurité et accès, programmes, plan en cas de catastrophe, politique de préservation[^24]. Au cours de ce long processus, nous avons dressé un tableau comparatif à partir duquel nous avons considéré les aspects pertinents pour notre niveau de compréhension de la documentation existante dans les archives et de la reconnaissance des opportunités et des réalisations que nous voulions atteindre en termes institutionnels, nous faisant ainsi une idée de ce que pourraient être ses caractéristiques et ses termes.(Figure 4).  

Certains chapitres généraux contenus dans la bibliographie considèrent :

Introduction : termes de la Politique des Archives du MSSA et objectifs.

Mission : Déclaration montrant l'objectif fondamental ou la raison d'être des Archives, visant à stimuler l'engagement et la trajectoire des Archives.

Vision : déclaration principale de la vision à long terme des Archives, ce qu'elles veulent être à l'avenir.

Objet : énoncé des principaux objectifs des Archives du MSSA. 

Responsabilités : l'ensemble des actions que l'Archive MSSA entreprend et dont elle est responsable.

Structure de l'équipe : associativité entre les membres de l'équipe d'archivage qui détermine les responsabilités, les fonctions, les activités, les tâches avec des objectifs communs.

Définitions : nomenclature associée à la politique et couramment utilisée dans les archives.

Portée : description des attributs des Archives du MSSA et de leur organisation, ce qui permet de comprendre leur importance dans les différentes sphères juridiques, administratives et culturelles. 

Acquisition : guide les processus d'acquisition des documents des Archives du MSSA.

Évaluation et élimination : définit les critères d'évaluation des collections et séries documentaires. Il définit également les documents importants pour le traitement archivistique des Archives.

Organisation et description : examine les principes qui guident l'organisation et la description des fonds et collections des Archives du MSSA, en mentionnant les principes scientifiques et les normes internationales.

Gestion des documents : définit les critères, la portée et les objectifs de la mise en place d'un programme de Gestion des documents au sein du MSSA et de la gestion du cycle de vie des documents de l'institution. 

Accès et utilisation : décrit les formes d'accès pour les membres du musée et les utilisateurs externes.

Conservation : établit les moyens de localisation, de préservation, les processus de conservation des documents et le plan de catastrophe.

Orientations pour des procédures spécifiques : directives qui accompagnent cette politique.


<table id=table1 >
<caption>Figura 4 Cuadro comparativo de capítulos de algunas políticas de archivo de museo</caption><td>Museum Archives. An introduction</td><td>Starting from Scratch: How to Create a Museum Archives. Sammie Morris</td><td>Sample Records Management Policy. Museum, Libraries, Archives. London</td><td>MOMA</td><td>Cleveland Museum Archives. Accessioning museum records</td><td>Record Management Manual. National Museum of women in the Arts</td><td>TATE Library and Archive</td><td>The MINT Museum Archives Collection Management Policy</td><tr>
<td>Definition (Records, Archives, Profesional Papers, Manuscript Collections)</td><td>Mission statement</td><td>Introduction</td><td>Mission Statement</td><td>Introduction</td><td>Description of the Collection</td><td>Visión</td><td>Mission Statement and Purpose</td>
</tr>
<tr>
<td>Purpose</td><td>Access and use policy</td><td>Scope</td><td>Purpose</td><td>Record Types and Locations</td><td>Collection Policy: Official Records Personal Materials</td><td>Misión</td><td>The Mint museum archives is responsable for:</td>
</tr>
<tr>
<td>Appraisal of record (Policy general)</td><td>Collecting Policy</td><td>Purpose</td><td>Structure</td><td>Records Transfer</td><td>Disposition of Official Records: Appraisal of Records, Records Dispositions Schedules</td><td>Purpose</td><td>Ethics</td>
</tr>
<tr>
<td>Disposal of records (Policy general)</td><td>Staff Records Policy</td><td>Definitions Record, Record Management, record management programme.</td><td>Access</td><td>Records Transfer Form</td><td>Access and Restrictions to Archival Holding: Access, Restrictions,</td><td></td><td>Scope of the collection</td>
</tr>
<tr>
<td>Records Management (Policy general)</td><td>Acquisitions Procedures</td><td>Responsibilities Senior Management, Record manager, managers, employees, human resources.</td><td>Staff</td><td>Direct Transfers</td><td>Guidelines for weeding Records: Draft; Routine Correspondence; Memoranda; Financial Records; Minutes and Reports, Press Clipping; Reference Materials; Multiple Copies; Miscellaneous;</td><td></td><td>New Collection acquisition. Internal collections External collections</td>
</tr>
<tr>
<td>Cooperation with staff (Policy general)</td><td>Records Transfers Procedures</td><td>Policy</td><td>Definitions (Archives, Personal and professional papers, Manuscript Collections, Records)</td><td>Appraisal</td><td>Guidelines for transferring records to the archives</td><td></td><td>Collection Access (Physical Access) (Digital Access) (Reference Service)</td>
</tr>
<tr>
<td>Maintaining the order of records (Policy general)</td><td>Processing and Description Procedures</td><td>Guidance on supporting procedures, related policies and the regulatory environment</td><td>Responsibilities</td><td>Description</td><td>Guidelines for managing electronic records</td><td></td><td>Care of the Collection Environmental monitoring and control Conservation and preservation</td>
</tr>
<tr>
<td>Location of archives (Policy general)</td><td>Policies and Procedures for Destructions of non archival Records</td><td>Queries</td><td>Additional activities (Acquire, oral program)</td><td>Accession Records</td><td>Records Schedules</td><td></td><td>Policy revisión schedule</td>
</tr>
<tr>
<td>Official records vs. professional papers (Professional papers and non-archival materials)</td><td></td><td></td><td>Record Management</td><td>Database Fields</td>
</tr>
<tr>
<td>Mon Archival Materials defined</td><td></td><td></td><td>Manuscript Collections</td>
</tr>
<tr>
<td>Special Colletions</td><td></td><td></td><td>Definitions of manuscript collections</td>
</tr>
<tr>
<td>Access to archival holdings (Other Responsibilities of the museum archives)</td><td></td><td></td><td>Criteria for new acquisitions</td>
</tr>
<tr>
<td>Restrictions (Other Responsibilities of the museum archives)</td><td></td><td></td><td>Access Policy</td>
</tr>
<tr>
<td>Physical security (Other Responsibilities of the museum archives)</td>
</tr>
<tr>
<td>Requesting dispositions of papers</td>
</tr>
<tr>
<td>Determining disposition of papers</td>
</tr>
<tr>
<td>Donating personal papers</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></table>




{{< q-class "backmatter" >}}

## Bibliographie


Chaplin, E; Tullock, J (2015). _Sucess guides Successfully managing archives in museum_. Association of independent museum.


Elligott, M (2008). Perspective from the museum of Modern Art Achives, New York. _Atlanti_. (18) Trieste, 369-377.


Deiss, W (1984). _Museum Archives: An Introduction_. Society of American Archivists. Chicago. 


Demb, S; Teuteberg, S. (2000). _Record Management Toolkit_. London Museums Hub. Museum, Libraries, Archives.


Duranti, L; Franks, P. (2015) _Encyclopedia or archival science_. Rowman by Rowman and littefield. New York. London.


Giunta, A (2010). Archivos Políticas del conocimiento en el arte de América Latina. _Errata_.(1). abril. 20-37. 


Gutiérrez Usillos, A (2010). _Museología y Documentación. Criterios para la definición de un proyecto de documentación en museos_. Ediciones Trea. Gijon, España.


Mckellar, S (1993). The Role of the Museum Archvist in the Information Age. _Archivaria_. (35).


Morris, S. (2006). Starting from Scratch: How to Create a Museum Archives. Research Publications. Paper 45. http://docs.lib.purdue.edu/lib_research/45


Mignolo, W. Activar los archivos descentralizar a las musas. _Cuadernos portadillas_. MACBA.


Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona (2014). _Folding Exhibitions_.: MELA. Barcelona. 


Museum of Women in the Arts. (2011 November) Records Management Manual. Institutional Archives. 


Society of American Archivist. _Museum Archives Guidelines_. https://www2.archivists.org/groups/museum-archives-section/museum-archives-guidelines


The National Archives (2018, marzo). _Writing a Collections Development policy and Plan_. 


Vicent, S. (1996) Gestion, traitement, conservation et diffusion des documents dans les musées: la place de l’ archiviste. _Archives_ (27-3). 53-77.


Whyte, D (Ed.) (2004). _Museum Archives. An introduction_ (2ª ed). Society of American Archivists, Museum Archives Section


Yarrow, A; Clubb, B.; Draper, J. (2009) Bibliotecas públicas, archivos y museos: tendencias de colaboración y cooperación. Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas. _IFLA profesional Reports_ (133).


<!-- Footnotes themselves at the bottom. -->
## Notes

[^1]: Ce document a été écrit en 2017 et 2018 pour la création de la Politique des Archives du Musée de la Solidarité  MSSA. Afin d'être présenté à la première rencontre internationale des archives d'art organisée par l'Université catholique, le document a été revu et corrigé sur plusieurs points le 27 avril 2022.

[^2]: Entre 2014-2016, les Archives MSSA ont gagné 2 projets Fondart pour financer l'organisation de ses fonds historiques  La récupération des documents historiques du musée a eu lieu en octobre 2011, suite au don par Carmen Waugh de documents provenant du Musée de la solidarité et du Musée international de la Résistance. Un autre groupe de documents qui constituent la collection historique a probablement été donné par Miguel Rojas Mix à peu près à la même époque. 

[^3]: Yarrow, A.; Clubb, B.; Draper, J (2009) Bibliothèques publiques, archives et musées : tendances en matière de collaboration et de coopération. Fédération internationale des associations de bibliothécaires et d'institutions._ IFLA profesional Reports _(133)

[^4]: Les cadres réglementaires et juridiques ainsi que le statut des musées au Chili peuvent être consultés à l'adresse suivante DIBAM: HACIA UNA POLÍTICA NACIONAL DE MUSEOS. Documento Base para la construcción de una Política Nacional de Museos. 2015. Subdirección Nacional de Bibliotecas Archivo y Museos: Política Nacional de Museos. Santiago 2018 [https://www.museoschile.gob.cl/628/articles-83978_archivo_01.pdf](https://www.museoschile.gob.cl/628/articles-83978_archivo_01.pdf). El código de ética ICOM: Código de deontología del ICOM para Museos. 2017. [https://icom.museum/wp-content/uploads/2018/07/ICOM-codigo-Es-web-1.pdf](https://icom.museum/wp-content/uploads/2018/07/ICOM-codigo-Es-web-1.pdf). 

[^5]: Gutiérrez Usillos, Andrés (2010) Muséologie et documentation. Critères pour la définition d'un projet de documentation muséale.s. Éditions Trea. Gijon, España. “L'approche théorique de la muséologie contextuelle "Le bien culturel, et pas seulement le bien archéologique, mais aussi l'œuvre d'art ou tout objet dans un sens plus large, en plus d'être un reflet de la société ou de la culture qui l'a produit, matérialise les circonstances de sa propre histoire depuis sa conception initiale jusqu'à son exposition dans le musée. En même temps, il conserve les traces du contexte dans lequel il a été produit, direct ou indirect, des circonstances et, surtout, de son cycle de vie. Et il est nécessaire de lire et de collecter toutes ces traces, directes ou connexes, afin de les interpréter et de donner à l'objet un sens global, contextuel et symbolique, en contextualisant son histoire et aussi l'objet au sein de l'institution comme faisant partie de son histoire plus récente.”. P. 61. 

[^6]: Elligott, M. (2008) Perspectives from the Museum of Modern Art Archives, New York. _Atlanti,_ (18).Trieste. 369-377. P. 372.

[^7]: Giunta, A. (2010) Archivos: Políticas del conocimiento en arte de América Latina. _Errata _(1) Abril. P. 23

[^8]: Dávila Freire, M: Le Centre d´Études et de Documentation du MACBA. Vers un nouveau modèle de bibliothèque de Musée. _Premières tables rondes sur les bibliothèques de Musées: Nouveaux médias et nouveau public.. _Ministère de l´Éducation, de la Culture et du Sport. P. 16.

[^9]: Plus d´infomration: https://www.cultura.gob.cl/politicas-culturales/artes-de-la-visualidad/

[^10]: Un document récent de 2019 sert de référence pour l'évaluation des archives d'art contemporain. 

[^11]: Révision des termes de référence proposée à partir de: https://www2.archivists.org/groups/museum-archives-section/museum-archives-guidelines

[^12]: Whyte, D (2004) The museum context. Whyte, D (Ed) _Museum Archives. An Introduction._ Second Editions. Society of American Archivists, Museum Archives Section. P.11. Weiss, W (1984) _Archives Museum: An introduction_. 1984. P. 8 y ss.

[^13]: Torres, A. (2016) Archives in actions: Investigating the management of museum archives. Master of Arts in Museum Studies. California. P. 27

[^14]: Duranti, L; Franks, P. (2015) _Encyclopedia or archival science_. Rowman by Rowman and littefield. New York. London. P.70

[^15]: Notas de la Clínica-Taller: Un modelo para la gestión de las tareas que inciden en desarrollo de colecciones fotográficos y audiovisuales. Centro Nacional de Patrimonio Fotográfico. 2016. Conférence donnée par Fernando Osorio en Santiago de Chile.

[^16]: Duranti, L.; Franks, P. _Encyclopedia of Archival science_. Rowman & Littlefield Lanham · Boulder • New York · London P. 144.

[^17]: Notes du Taller de Archivo. Samuel Salgado. Cenfoto. 2015.

[^18]: Mannon, M (2001-2002, invierno). Collaboratve Collection Devolopment. _Managing Archival Collections _(1-3) [Trad, propia]. www.archivesinfo.com

[^19]: C'est le cas des musées dont les archives sont destinées à organiser leurs archives institutionnelles, mais c'est également vrai pour les musées qui consacrent leurs efforts à des collections thématiques, comme un musée régional qui possède des archives consacrées aux principaux représentants de la culture dans sa région.

[^20]: Lo importante es que sea reconocido como tal y tenga un espacio definido en el organigrama lo más cerca de la Dirección del Museo.

[^21]: Edmondson, R. (2004, abril) _Filosofía y principios de los archivos audiovisuales_.  Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura P. 70

[^22]: Certaines des questions reposent sur une réflexion d´ Osorio, F. (2016) _Clínica-taller Un modelo para la gestión de las tareas que inciden en el desarrollo de colecciones fotográficas y audiovisuales_. Cenfoto. Santiago-Chile.Ún bon guide est présent dans :   Vincent, S (1996) Gestion, traitement, conservation et diffusion des documents dans les musées: la place de l’ archiviste. Archives (27-3) y en The National Archives (2018, march) _Writing a Collections Development Policy and Plan_. 

[^23]: Encyclopedia of Archival Science. op cit. P. 70.
